# 是学习前人的经验、方法，还是坚持自己的思考、想法？

November 23, 2019 by Meepo, Life

---

## 1.问题背景

在工作、学习、生活中，总是遇到各种各样需要解决的问题，在面对这些问题时，可以选择自己思考解决，也可以选择学习前人的经验和方法。

## 2.问题思考

+ 究竟应该以前人经验优先？还是个人思考优先？

**关于个人思考：**
+ 自己思考解决问题，是否达到了最优解？
+ 在遇到问题时，我们是否需要达到最优解？
+ 若自己思考可以解决问题，是否还需要学习前人经验？

**关于前人经验：**
+ 学习前人经验，是否达到了最优解？
+ 若不使用前人经验，反复造轮子是否有意义？
+ 若不站在前人的肩膀上，如何让一个问题的解决方案得到沉淀式的进步？

+ 再进一步，在工作、学习、生活中，是否有较好的学习模式？

---

## 3.问题分析

**1）关于前人经验和自己思考的优缺点。**

```
学习前人经验的优缺点：

优点：降低时间成本，降低试错成本
缺点：没有思考过程，难以深刻理解，难以举一反三，没有提高思维活性，容易养成依赖

自己思考的优缺点：

优点：对问题理解较为深刻，调动自身思维活性
缺点：提高了时间成本，提高了试错成本，容易走弯路
```

可见单用任何一种方法都是无法达到想要的效果，前人的经验不利于思维活性，自身思考又可能太花费时间和精力，而且不一定得到满意的效果。

很容易想到组合使用，那么究竟如何组合才是最优解？

**2）关于最优解**

是否有必要达到最优解？
明确：要尽量靠近最优解。

达到什么效果才是最优解？是否以最快的时间解决问题就是最优解？是否把问题解决到最好就是最优解？
并非质量越高越靠近最优解，也并非时间越短越靠近最优解。

从三个方面来考虑最优解问题：
+ 问题解决的质量
+ 问题解决的时间
+ 问题解决的可延续性

这三方面怎样的配比才是最优解？
决定三方面配比的因素是实际需求。
这就像做软件一样，过度设计并不是好的设计，刚好契合客户需求且保证一定的可扩展性的设计比较能兼顾以上三方面。

这三方面貌似和“用前人经验还是自己思考”没有直接关系，那继续往下看。

**3）关于个人成长**

快速解决一个问题固然重要，但我们一生遇到的大小问题千千万，能够更好的面对人生后续的更多问题是必要的，所以需要从根本上提高个人能力。

其实人生千千万万个问题都是有共性的，都是互通的。

锻炼分析问题，解决问题的能力就变得十分重要。

而学习一些方法论或前人的经验也只能提高一定的个人能力，并不能融会贯通，融会贯通缺少不了自己的思考，自己的试错，自己的感悟。

**4）关于解决问题的方法**

步骤：
+ 分析问题：不能只停留在问题表象，要看到问题本质
+ 个人思考：至少要有个人的思路，至多可以自己解决问题，甚至寻求更多地方法解决问题
+ 查找资料：自己寻求答案的过程非常重要，即使是查找资料
+ 咨询他人：咨询他人的不是为了单纯的解决问题，即使解决了问题，也可以听一下别人的意见和想法
+ 归纳总结：问题解决了一定要回过头来梳理一遍，从问题的产生、分析、解决方案（方法和思路）、结果等
+ 发散思维：一个问题往往反映的是一类问题，所以再次遇到问题时要举一反三，而举一反三并不一定在再次遇到问题时才去思考，可以在问题解决后就思考，还可以解决哪些问题，哪几类问题
+ 思考人生：个人成长十分重要，而最重要的是意识到个人成长的重要性，所以要回归到人生的意义，从自己在意的几个方面再去审视和发散这个问题，比如：解决该问题后的收获在人生过程中能带来哪些好处？解决一个工作问题，在生活中是否有同类问题？
+ 人性分析：一个问题的解决常常是和人相关的，包括自己和他人，高人往往是对人性了解的非常深的人，对自己和别人做人模型上的分类，以及做人性上的分析，更加了解一个人，甚至是更加了解人类这个物种，是非常非常必要的。

**5）关于如此复杂的方法是否现实？**

再好的方法，没有去做也是空谈。

当时觉得很有道理，没有去实现，也不会成长。

养成思维习惯十分重要，多做思维练习，有了思维习惯，面对问题的效率真的惊人的可怕，因为不是每个问题都从零开始，每一次分析都会有沉淀。


